arranca la reunión del g20 en Río de
Janeiro un encuentro marcado por las
ambiciones de reforma de organismos
multilaterales como la ONU la profunda
crisis entre Brasil e Israel y un
delicado cara a cara entre los jefes de
la diplomacia de Estados Unidos y Rusia
Bienvenidos a esta nueva edición de dw
noticias soy Ana Placencia en
Berlín la reunión del g20 en Río de
Janeiro comienza con un llamado del
anfitrión Brasil a la paz y a la
cooperación y una crítica a organismos
multilaterales como la ONU que no están
preparados dice Brasil para hacer frente
a los desafíos
actuales la falta de agua en la franja
de gasa es dramática y se ha convertido
en una cuestión de vida o muerte más de
un millón de palestinos se encuentran
refugiados en rafaj en el sur de la
franja una población asinada que sufre
debido a la escasez de alimentos de
suministros médicos y de
agua Bruselas pone en la lista negra
empresas que suministran drones a Moscú
para emplearlos en Ucrania el nuevo
paquete de sanciones de la ue contra
Rusia ha sido aprobado este miércoles
justo antes de que se cumpla el segundo
aniversario de la guerra rusa en Ucrania
ese paquete incluye a cerca de 200
personas incluido el presidente ruso
Vladimir
[Música]
Putin arranca en Río de Janeiro la
reunión de ministros de exteriores del
g20 el fero compuesto por las mayores
economías del mundo un encuentro que
comenzó con un llamado de Brasil a la
paz y a la cooperación en ese discurso
de apertura el canciller brasileño Mauro
vieira señaló que su país está
profundamente preocupado por la actual
situación internacional en materia de
paz y seguridad y dijo que el g20 puede
desempeñar un papel fundamental en la
reducción de las tensiones
internacionales vieira afirmó además que
los organismos multilaterales no están
preparados adecuadamente dijo para hacer
frente a los desafíos actuales hizo
referencia a la inaceptable parálisis
del Consejo de Seguridad de la unu en
relación con con los conflictos en
Ucrania y
gaza Estado de inacción tensiones
mundiales y las formas de mejorar las
organizaciones multilaterales conectamos
con nuestra enviada especial Nicole ris
en Río de Janeiro Nicole qué más
destacas tú de esa reunión de esa
apertura del g20 Cuáles son los
objetivos y cuáles los desafíos de
Brasil como país
anfitrión Ana aquí en Río en la apertura
lo que destacó también es Mauro viira el
eh canciller aquí de Brasil mencionó
unos más de 170 conflictos
internacionales que están tomando lugar
en este momento Con un fuerte enfoque
desde luego en la guerra en Ucrania y
también la guerra en medio oriente y
posicionó Brasil des la siguiente manera
dijo que Brasil no acepta un mundo
fraccionado no acepta un mundo que
soluciona sus diferencias con la fuerza
militar Y en este sentido Brasil se está
posicionando como como ffic ador como
mediador aquí en este ámbito
internacional que se celebra en la
reunión de los ministros de asuntos
exteriores de los g20 aquí en Río de
Janeiro además también destaca que ya en
los días previos se hablaba de crear una
gobernanza una gobernanza global para
evitar este tipo de conflictos va a ser
difícil creo yo En esta mesa de reunión
encontrar eh opiniones completamente
similares tenemos allí países
occidentales como Estados Unidos o
Alemania y también está desde luogo el
ministro asuntos exteriores ruso sergey
lavrov entonces allí ya hay Sentimientos
encontrados Entonces eso va a ser un
mayor desafío pero en otro orden de cosa
Brasil lo que busca aquí es también
crear esta gobernanza y es también
borrar las fronteras entre el sur global
y el norte global y en este contexto el
presidente Lula Hace unos días ya
mencionó que quiere ver cómo incluir más
países por ejemplo del continente
latinoamericano pero tamb también Voces
del continente africano también con el
objetivo de borrar y eliminar la pobreza
y global y el hambre lo global también
que Estos también son objetivos para los
bg20 este año Muchísimas gracias Nicole
ris en Río de
Janeiro en el sur de la franja de gaza
más de un millón de palestinos tienen
dificultades para acceder a los bienes
más básicos para su supervivencia en la
ciudad de rafaj la mayor preocupación es
la escasez de agua la dificultad para
encontrar agua potable obliga muchos a
usar agua de mar para sus necesidades
diarias las agencias de ayuda llevan
mucho tiempo advirtiendo ya que la
situación es
catastrófica ir a buscar agua es parte
de la agitada rutina diaria en
rafaj mi hijo es pequeño y necesita agua
Le traigo agua del mar Pero la
rechaza no le gusta no podemos lavar no
tenemos ropa limpia no hay agua no hay
comida el resto del mundo tiene comida
pero la situación aquí es atroz el agua
es la base de la vida sin agua no hay
vida una larga fila se forma cada día en
esta
playa se cree que alrededor de un millón
y medio de personas se asinan en la
sureña ciudad gazatí de
rafá los residentes dicen que la falta
de agua potable y alimentos está
provocando la propagación de
enfermedades
he estado parado aquí una hora para
obtener
agua toda esta gente está esperando su
turno Pero no todos van a
recibirla la mitad de ellos se quedará
sin
agua Así es todos los
días el programa mundial de alimentos ha
alertado una vez más sobre la gravedad
de las condiciones en
gasa
dependiendo varía el nivel de emergencia
pero se eleva hasta niveles
catastróficos te das cuenta que hay
gente que ha dejado de comer por uno dos
o tres días hay un hambre
severa pero también tienes a que tienen
hambre aguda eso significa que no han
comido durante una semana las agencias
de ayuda temen una hambruna en gasa
mientras la guerra
[Música]
continúa aprobó este miércoles una
decimotercera ronda de sanciones contra
Rusia en ese borrador aparecen tres
sociedades chinas o el ministro
norcoreano de defensa kangun nam
acusados de abastecer de armas al
ejército ruso la medida llega a pocos
días antes del segundo aniversario de la
agresión rusa Ucrania un país que Sigue
perdiendo terreno en el campo de batalla
las fuerzas de kiev se retiraban
recientemente de la ciudad de abdc en el
este tras meses de intensos combates
estas imágenes procedentes de del bando
ruso y que no han podido ser verificadas
muestran a soldados sustituyendo la
bandera ucraniana por la de sus propios
colores una situación que se produce en
medio de una creciente represión dentro
de Rusia donde la muerte del disidente
alexei navalni ha influido en la
decisión Europea de seguir castigando a
Moscú decimotercer paquete de sanciones
de la Unión Europea se supone que es uno
de los más extensos afectan las medidas
de la ue realmente a Rusia María García
sornosa en Bruselas qué medidas
restrictivas son esta vez vamos a
repasarlas A quiénes afectan y en qué se
diferencian de sanciones
anteriores Sí Ana de hecho la
presidencia belga de del Consejo las Ha
calificado como una de las más amplias
adoptadas hasta la fecha la Unión
Europea incluye a 200 entidades e
individuos en sus lista de medidas
restrictivas ya son casi 2000 las
compañías y personas que tienen los
activos congelados y que no pueden
viajar a territorio comunitario sin
embargo la fortaleza del paquete que se
ha aprobado hoy aquí en Bruselas radica
en su dimensión exterior es decir decir
en los países terceros especialmente
llama la atención el caso de las
sanciones a las compañías de China uno
de los socios comerciales más
importantes de Rusia el objetivo aquí es
evitar que Rusia se siga haciendo con
materiales críticos para la producción
de armamento Como drones que luego
terminan en territorio ucraniano y por
eso se pone el foco en empresas de
países como China la medida no ha estado
exenta de polémica por esas
controversias que puede generar en el
mercado interior de la Unión Europea
pero también porque puede dañar todavía
más las complicadas relaciones que la
Unión Europea mantiene en estos momentos
con Pekín de hecho la medida ya había
estado sobre la mesa de los 27 líderes
de estado y de gobierno hace un año en
mayo en ese momento se echó atrás no
salió adelante pero sí lo hace ahora en
las vísperas del segundo aniversario de
la guerra mm eh nos has explicado
perfectamente esa novedad ya son muchas
las sanciones impuestas de hecho a Rusia
desde el comienzo de la guerra que va a
cumplir 2 años la economía rusa ha sido
mucho más resistente de lo esperado
parece sirven de algo todas estas
sanciones
María Sí de hecho la Unión Europea ha
puesto con Rusia las sanciones más
importantes de su historia cuesta
imaginar Qué falta por sancionar en
Rusia hemos visto la energía los
sistemas financieros o también artículos
de lujo como el oro o los diamantes y lo
cierto Es que estas sanciones tan
masivas no están teniendo el impacto que
se esperaba en la economía rusa que no
ha colapsado pero sí está teniendo un
impacto muy importante Por ejemplo las
sanciones en la tecnología porque están
haciendo muy difícil para Rusia seguir
produciendo esas nivel de armamento que
necesita para continuar con la guerra en
Ucrania este paquete además Ana tiene un
importante efecto simbólico porque llega
poco días después de la muerte de
navalni hoy por ejemplo hemos visto como
el Reino Unido ha impuesto las primeras
sanciones por la muerte del opositor a
funcionarios de alto nivel de la cárcel
la Unión Europea todavía está trabajando
en ellas estas sanciones no tienen nada
que ver con ello pero sí que tienen un
importante calado s simbólico Porque
además llegan en el segundo aniversario
de la guerra y de hecho se harán
efectivas este mismo sábado cuando se
cumple esa jornada del segundo
aniversario de la invasión rusa Ucrania
Muchísimas gracias por todo esto María
García sornosa desde Bruselas un
saludo un saludo
Ana seguimos hablando de Rusia más bien
de su economía con Juliana muchas
gracias Ana y es que precisamente esa
sanciones de las que hablabas ahora
entrarán en vigor el sábado fecha en la
que se cumplen los dos años del inicio
de la invasión rusa a gran escala de
Ucrania pero el comercio entre China y
Rusia que alcanzó un récord de 240,000
millones de dólares el año pasado logra
mantener a flote a la economía rusa a
pesar de las
sanciones la industria militar es
actualmente el pilar más importante de
la economía rusa gracias al
significativo aumento del gasto público
en la industria de defensa supone el 10%
de su pib otros sectores como el
metalúrgico también se están
beneficiando de ese gasto tras el
desplome de 2022 la economía rusa está
creciendo según cifras oficiales de
Moscú y los datos proyectan un
crecimiento para
2024 lo que está pasando Es que Rusia
casi irónicamente ha vuelto de alguna
manera a un modelo más parecido al
soviético que gasta más en defensa y en
industria pesada al tiempo que los
niveles de
están cayendo entre la
población la producción industrial
también muestra buena cifras por ejemplo
en el sector del automóvil Rusia recibe
cada vez más componentes de China
después de La retirada de proveedores
europeos del mercado ruso gracias a las
importaciones chinas la economía rusa se
ha logrado mantener a
flote China no participa en las
sanciones occidentales contra Rusia es
decir no es un socio de los estados
entes a la hora de aplicar
sanciones para financiar sus
importaciones Rusia necesita exportar
hidrocarburos estas ventas han caído
dramáticamente el embargo europeo parece
haber tenido
efecto y los nuevos gasoductos Solo han
cubierto parcialmente esa
pérdida los volúmenes de esos gasoductos
son muy diferentes cuando comparas la
capacidad de los que transportaban gas
la Unión Europea con los que transportan
a China o incluso con nuevos proyectos
de infraestructuras
gíslason
europeas que limitan el precio de barril
ruso a
el transporte de petróleo probablemente
viola esa limitación la capacidad de
aplicación de las sanciones es
débil también hay un mercado negro de
crudo que se carga en un petrolero y se
descarga en otro lado en
altaar cada vez más petróleo ruso acaba
en India cuyo actual mayor proveedor de
crudo es
Rusia sin embargo el crecimiento de la
economía rusa está financi parcialmente
a crédito incluido el gasto
militar cuánto tiempo se puede permitir
esto
Putin Rusia tiene margen para ello su
nivel de endeudamiento era muy bajo
antes del inicio de la guerra y lo sigue
siendo no parece que el gremlin se vaya
a quedar pronto sin dinero para
financiar la guerra en
Ucrania y cambiamos ahora completamente
de tema porque nos vamos hasta Wall
Street es que po después del cierre de
Este mercado ha llegado uno de los
momentos más esperados por los
inversores la presentación de resultados
del fabricante de semiconductores de
altas capacidades envidia se trata de la
empresa que con mayor Claridad está
reflejando la dirección en la que está
yendo la Inteligencia artificial y su
potencial transformativo de la economía
y sin duda de la sociedad en general
envidia es la tercera empresa de más
valor en el mercado de Estados Unidos
tras Microsoft y Apple y uno de los
valores que con su peso está permitiendo
que los índices de referencia estén al
alza desde finales del año
pasado y analizamos este valor
considerado por algunos como el más
atractivo incluso del planeta con mi
colega Ana Nieto quien nos acompaña
desde Nueva York Ana ya los mercados
están cerrados pero se espera que las
cuentas de envidia muevan la bolsa como
lo han hecho en los últimos días de
especulaciones qué muestran las cifras
actuales pues envidia ha presentado unos
resultados que sobrepasan las
expectativas de los analistas sobre sus
ventas y beneficios en el trimestre Y
además aclaran que el actual trimestre
en el que estamos va a ser incluso mejor
por lo que se refiere al periodo que ya
se ha cerrado en sus libros sus ventas
del cuarto trimestre han sido de 22,100
millones de dólares el triple que el
mismo periodo del año anterior Los
ingresos anuales han sido de 60,000 900
millones que es un crecimiento del 126
por. y el beneficio neto ha sido de
12,900 millones las ventas de su negocio
de centros de datos han subido un
409 por hasta los 18,400 millones es una
fuerte subida que sin embargo se ha
visto perjudicada por las restricciones
al comercio que Estados Unidos tiene en
este tipo de eh productos con china no
obstante las grandes cifras de
están reflejando unas subidas
porcentuales un crecimiento porcentual
de tres dígitos lo cual prácticamente
redefine que es una empresa en gran
crecimiento el negocio de los
videojuegos opción ha crecido solo un 56
por cuando era primer negocio antes de
que llegara el Boom de la Inteligencia
artificial Por cierto que su consejero
delegado y fundador Yes Jess hanang ha
dicho que en en la cuestión de
Inteligencia artificial generativa se ha
llegado a un punto de inflex y la
demanda está subiendo En todas las
empresas en todos los sectores en todas
las naciones Ana y si nos puedes contar
algo de El impacto de esta empresa en el
sector y en el mercado
general envidia tiene una valoración
billonaria trillions en inglés es una de
las seis empresas valoradas por encima
del billón de dólares debido a la
promesa de la Inteligencia artificial y
sus resultados tienen que justificar una
valoración que ahora mismo se veía como
exuberante porque Ya subió
239 el año pasado y en lo que va de año
ha añadido a su capitalización bursátil
el equivalente a lo que vale Walmart de
hecho lo que vale Walmart en el mercado
un poquito más esta empresa que con sus
Microchips y con sus centros de datos se
ve como fundamental para el desarrollo
de la Inteligencia artificial Tiene un
gran peso en bolsa y lo que hace está
moviendo unos índices que se ven caros
por parte de los accionistas por parte
de los inversores pero que también están
siendo muy selectivos lo más caro es la
tecnología sin duda Ana Nieto Muchas
gracias por estos análisis desde Nueva
York Gracias bueno Ana y dejamos hasta
aquí el fascinante y multimillonario
negocio de los semiconductores tremendo
nos vamos a nuestra región Juliana
Muchas gracias la guerrilla colombiana
del ejército de liberación nacional el
eln anunció un congelamiento de las
conversaciones de pascua con el gobierno
de Gustavo Petro iniciadas en noviembre
de 2022 en un comunicado difundido en
sus redes sociales la guerrilla acusó al
gobierno de Petro de acciones
violatorias a lo pactado en la mesa de
conversaciones El Ejecutivo colombiano
respondió que la guerrilla genera una
crisis innecesaria en las conversaciones
y alarga un conflicto armado de más de
medio siglo el congelamiento se produce
dos semanas después de que las partes
concluyeran en la Habana ese sexto ciclo
de negociaciones de pase en el que
acordaron prorrogar por otros 180 días
el ces al fuego bilateral iniciado el
pasado
agosto bueno la guerrilla acusa al
gobierno de Petro de no cumplir con lo
pactado Alexandra Correa en Bogotá
Alexandra el eln califica el proceso de
negociación de crisis abierta Cuál es el
motivo Esta vez si se veía venir este
freno en Seco
ahora Ana la guerrilla más grande que
aún tiene Colombia y las Américas el Ln
se molestó según el comunicado público
por los diálogos regionales y
comunitarios que se están adelantando en
algunas zonas del país en el marco de
las políticas de paz territorial que
adelanta el gobierno atendiendo el
reclamo de las comunidades y las
autoridades locales para avanzar hacia
la paz consideran que no se les está
teniendo en cuenta en el caso específico
que mencionan en el comunicado en nariño
departamento en presidente colombiano
donde se concentra gran cantidad de
cultivos de hoja de Coca recordemos
insumo principal para la elaboración de
la cocaína con la que se financia este
grupo guerrillero pues allí en este
departamento algunos miembros de esta
guerrilla del Ln que actúan en forma de
estructuras en la zona aceptaron hablar
con las comunidades lo que para la
delegación de paz del Ln en la mesa de
diálogos es violar lo pactado Ana el
gobierno contestó por su parte que ha
cumplido todos sus compromisos En el
marco de Esa mesa de negociación de paz
y dijo que ha definido claramente como
una de sus prioridades desarrollar la
paz en los territorios y que esas
iniciativas locales tanto de civiles de
autoridades como de miembros de la
guerrilla no dependen ni son inducidas
por el gobierno nacional sino que
responden a los clamores de las
comunidades cansadas de la violencia en
territorio Pero y qué sigue ahora
Alexandra qué implica este congelamiento
de conversaciones con el gobierno
colombiano Cómo dest trabar
lasas Ana las delegaciones han sostenido
seis ciclos de diálogos en Venezuela en
México y Cuba este último y sexto
diálogo llegó a acuerdos muy importantes
para aliviar a las comunidades como fue
la extensión del ces el fuego bilateral
por otros 180 días que ahora incluye
formalmente el no secuestro de civiles
por lo que se espera que ambas
delegaciones sigan cumpliendo lo pactado
a pesar de este congelamiento de
diálogos por parte del eln por lo menos
la delegación del gobierno para esa mesa
de diálogos de paz dijo que mantiene
plena disposición de avanzar en el
desarrollo de los compromisos y que está
en manos de el ejército de liberación
nacional valorar lo avanzado en el
proceso de paz el senador Iván Cepeda
Ana uno de de los negociadores del
gobierno nos dijo Hace unas horas que
esperan una reflexión por parte de esta
guerrilla para avanzar decididamente
hacia la paz y la transformación de los
territorios bueno veremos lo que llega y
lo que nos traen las próximas horas y
días Alexandra Correa en Bogotá como
siempre muchísimas gracias un
abrazo en Venezuela las autoridades
estiman que unas 25 personas murieron
por el colapso de una mina para la
extracción de oro otras 15 estarían
heridas el percance se produjo la tarde
de el martes y las labores de rescate
continúan hasta ahora la mina operaba de
forma ilegal y se ubica en una remota
Región fluvial del Sureño estado de
Bolívar los heridos fueron trasladados a
la capital de ese estado a unos 200 km
de distancia la zona del Arco minero en
Bolívar abarca una extensa parte de la
amazonía grupos ambientalistas denuncian
un eccidio en la zona y la explotación
de niños y mujeres que trabajan extensas
jornadas sin protección v
v la policía española cree que el
cadáver de un hombre asesinado el garaje
de un edificio de la provincia de
alicante es el de un piloto ruso que
desertó a Ucrania el año pasado el
cadáver apareció la semana pasada en un
complejo turístico español maxim
kuzminova de Rusia por su oposición a la
invasión de Ucrania el kremlin asegura
no tener información sobre el caso pero
la inteligencia rusa ya había definido a
kusmin como un cadáver moral por su
deserción
El cadáver fue hallado en el garaje de
un edificio en la región de alicante
acribillado y atropellado por un
auto la policía española pensó que era
un ciudadano ucraniano pero finalmente
descubrió que se trataba del piloto
militar ruso maxim kusmin confirman
fuentes de la investigación a medios
locales les quiero aclarar que es un
caso bajo investigación por tanto del
que no podemos ofrecer más información
en estos momentos hay que dejar que la
guardia civil haga su trabajo y que por
tanto la investigación
avance de momento no hay sospechosos
identificados kusmin desertó a Ucrania
en 2023 en una compleja operación de la
inteligencia ucraniana considerada un
golpe de kev que convirtió a kusmin en
blanco del
[Música]
kreml dada la historia de las agencias
de inteligencia rusa persiguiendo a
desertores proyecta un cuadro más amplio
donde el espionaje ruso siempre deja
claro que puede encontrarte estés donde
estés el pasado agosto kusmin pilotaba
un helicóptero militar ruso que
transportaba piezas de aviones de
combate pero acabó cruzando las líneas
enemigas y aterrizando en Ucrania sus
dos compañeros fueron asesinados la
inteligencia ucraniana publicó este
video que supuestamente muestra el
helicóptero pilotado por kusmin y una
entrevista en la que él explica los
motivos de su
deserción visto asesinatos lágrimas
sangre gente matándose no lo entiendo yo
no quería
eso kusmin se mudó de Ucrania a España
el kremlin asegura no tener información
sobre el caso Pero según la agencia de
noticias oficial rusa Tas el espionaje
exterior ruso ya había calificado a
kusmin de cadáver moral por su
deserción damos paso a otras noticias de
forma más breve que queremos destacar a
esta hora seguimos hablando de Rusia
tras la muerte del ex líder opositor
alexei navalni Reino Unido ha impuesto
sanciones a seis miembros de la
autoridad penitenciaria rusa los seis
individuos dirigían la colonia penal en
el Ártico donde navalni murió el viernes
entre las medidas Reino Unido congeló
sus activos y les prohibió entrar al
país el volcán más activo de México el
popocatepel ha vuelto a entrar en
erupción y a expulsar nubes de ceniza
las autoridades piden a la población
evitar acercarse en un radio de 12 km el
popocatepel es considerado uno de los
volcanes más peligrosos dada su
proximidad a zonas densamente
pobladas los agricultores españoles se
enfrentaron con la policía en una
manifestación en Madrid cientos de
tractores ingresaron en la capital
española para protestar contra lo que
consideran exceso de burocracia e
insuficientes ayudas estatales los
agricultores de numerosos países de
Europa como Alemania Francia o Polonia
llevan semanas protestando en las
calles y hablando de protestas las de
los aficionados alemanes al fútbol han
alcanzado su objetivo la liga alemana de
fútbol responsable de las dos divisiones
masculinas más importantes del país ha
abandonado un plan para obtener unos 1
millones de euros de un inversor
extranjero esto se produce tras meses de
protestas de los aficionados durante
numerosos partidos los hinchas mostraron
su oposición y descontento lanzando
objetos al terreno de juego como pelotas
de tenis y provocando desórdenes temían
que la inversión condujera a una mayor
comercialización del fútbol en el país
en un comunicado el portavoz del
directorio de la liga alemana de fútbol
explicaba la decisión
escuchen también esto es Al fin y al
cabo democracia cuando uno siente que la
mayoría de la asociación de la liga ya
no le respalda es el momento de parar
porque se habría convertido además en
una prueba crucial para todo el fútbol y
se habría puesto en entredicho la
integridad deportiva que siempre es lo
más importante para el juego y las
incesantes interrupciones de los
partidos lo encuentre uno bien o no eran
un hecho
y el Bayern Munich se despide de su
entrenador thas tuchel ha estado muy
cuestionado tuchel durante las últimas
semanas por los malos resultados del
equipo que suma tres derrotas
consecutivas que lo han alejado de la
lucha por el título y el equipo bábaro
también podría quedar eliminado de la
Liga de Campeones en octavos de
final de momento lo dejamos aquí
Muchísimas gracias por su atención feliz
miércoles donde quiera que estén sigan
con nosotros si quieren aquí en dw
televisión
foreign